ലിസ്റ്റ് എന്ന് പറയുന്നത് ഒരു ഡൈനാമിക് അറേ ആണ്. വ്യത്യസ്തങ്ങളായ (heterogeneous) ഡാറ്റാടൈപ്പുകള്‍ സൂക്ഷിക്കാന്‍ ലിസ്റ്റ് ഉപയോഗിക്കാമെങ്കിലും ഒരേ ഡാറ്റാടൈപ്പിലുള്ള (homogeneous) ഡാറ്റ സൂക്ഷിക്കാന്‍ ലിസ്റ്റ് ഉപയോഗിക്കുക എന്നുള്ളതാണ് പരക്കെയുള്ള സമ്പ്രദായം.
 
???+ danger
	
    സി പോലുള്ള പ്രോഗ്രാമ്മിങ് ഭാഷകള്‍ നിങ്ങള്‍ക്ക് പരിചിതമാണെങ്കില്‍, അവിടെ അറേയില്‍ ഒരു ഡാറ്റാടൈപ്പ് മാത്രമേ സ്റ്റോര്‍ ചെയ്യാനാകൂ. കൂടാതെ അറേയുടെ സൈസ് സ്തിരമായിരിക്കും അഥവാ അറേയ്ക്കായി ഒരു നിശ്ചിത മെമ്മറി അറേ ഇനീഷ്യലൈസ് ചെയ്യുമ്പോള്‍ തന്നെ നീക്കിവെച്ചിട്ടുണ്ടാകും. എന്നാല്‍ പൈത്തണില്‍ അറേയ്ക്കു പകരമായി ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന ലിസ്റ്റിന്റെ സൈസ് സ്ഥിരമല്ല (not fixed). കൂടാതെ ഒന്നിലധികം ഡാറ്റാടൈപ്പുകള്‍ ലിസ്റ്റില്‍ സൂക്ഷിക്കാനാകും. അതിനാല്‍ ലിസ്റ്റ് ഉപയോഗിക്കുമ്പോള്‍ മെമ്മറി ഉപയോഗം കൂടുന്നതിനെപ്പറ്റി ഒരു ശ്രദ്ധ ഉണ്ടാകേണ്ടതാണ്.

ശൂന്യമായ ലിസ്റ്റ് താഴെക്കാണുന്ന രണ്ട് രീതിയില്‍ ഇനീഷ്യലൈസ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്:

1. `[]` ബ്രാക്കറ്റുകള്‍ക്കുള്ളില്‍ ആണ് ലിസ്റ്റ് എഴുതാറുള്ളത്. കൂടാതെ ലിസ്റ്റിലെ ഓരോ ഐറ്റവും `,` കോമ ഉപയോഗിച്ചാണ് വേര്‍തിരിക്കുന്നത്.  അതിനാല്‍ ശൂന്യമായ ബ്രാക്കറ്റുകള്‍ ലിസ്റ്റ് ഇനീഷ്യലൈസ് ചെയ്യുവാനായി ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.
```python
>>> a = []
>>> type(a)
<class 'list'>
```
2. `list()` എന്ന കന്‍സ്ട്രക്ടര്‍ ഉപയോഗിച്ചും നമുക്ക് ലിസ്റ്റ് ചുവടെക്കാണുന്നത് പോലെ ഇനീഷ്യലൈസ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. എന്നാല്‍ ആദ്യത്തെ രീതിയാണ് കുറച്ചുകൂടെ പാരായണക്ഷമത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നത്.
```python
>>> b = list()
>>> type(b)
<class 'list'>
```

## ഇന്‍ഡെക്സിങ് (indexing)

ലിസ്റ്റ് നമുക്ക് സ്ട്രിംഗ് പോലെ തന്നെ ഇന്‍ഡെക്സ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. മുന്നില്‍ നിന്നാണെങ്കില്‍ 0-ല്‍ നിന്നും വാലറ്റത്തു നിന്നാണെങ്കില്‍ -1-ല്‍ നിന്നും ലിസ്റ്റ് ഇന്‍ഡെക്സ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

```python
>>> numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
>>> numbers[0]
1
>>> numbers[2]
3
>>> numbers[3]
4
>>> numbers[-1]
5
>>> numbers[-3]
3
```

## സ്ലൈസിങ് (Slicing)

```
>>> numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
>>> numbers[1:5]
[2, 3, 4, 5]
>>> numbers[:5]
[1, 2, 3, 4, 5]
>>> numbers[2:]
[3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
>>> numbers[::2]
[1, 3, 5, 7, 9]
>>> numbers[::-1]
[10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]
>>> numbers[::3]
[1, 4, 7, 10]
```

## ലിസ്റ്റ് അസൈന്‍മെന്റ്

**ലിസ്റ്റ് മ്യൂട്ടബിള്‍ ആയ ഒരു ഡാറ്റാസ്ട്രക്ചര്‍ ആണ്**. അതിനാല്‍ തന്നെ നമുക്ക് ലിസ്റ്റിലെ ഓരോ ഐറ്റത്തിനും പുതിയ മൂല്യം ചുവടെക്കാണുന്നത് പോലെ ആരോപിക്കാവുന്നതാണ്.

```python
>>> numbers = [1, 2, 3, 4]
>>> numbers[0] = 0
>>> numbers
[0, 2, 3, 4]
```