റേഞ്ച് (range) എന്നുള്ളത് പൈത്തണിലെ ബില്‍ട്ട്-ഇന്‍ ആയ ഒരു ഫംഗ്ഷന്‍ ആണ്. ഈ ഫംഗ്ഷന്‍ തിരികെ നല്‍കുന്നത് റേഞ്ച് (range) ഫംഗ്ഷന്റെ ഒരു ഒബ്ജക്റ്റ് ആയിരിയ്ക്കും. 


```py
>>> r1 = range(0, 20)
>>> dir(r1)
['__bool__', '__class__', '__contains__', '__delattr__',
'__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__',
'__getattribute__', '__getitem__', '__gt__', '__hash__',
'__init__', '__init_subclass__', '__iter__ ' # (1)
, '__le__', '__len__', '__lt__', '__ne__', '__new__',
  '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__reversed__',
'__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__',
'count', 'index', 'start', 'step', 'stop']
>>> r1 # (2)
range(0, 20)
```

1. :man_raising_hand: `__iter__` എന്നത് ആട്രിബ്യൂട്ട് ആയി കാണിക്കാന്‍ കാരണം ഇപ്പോള്‍ r1 എന്നത് ഒരു ഇറ്ററബിള്‍ ഒബ്ജക്റ്റ് ആയതിനാല്‍ ആണ്.

2. :man_raising_hand: `r1` എന്നത് range ഫംഗ്ഷന്റെ ഒബ്ജക്റ്റ് ആയി മാറിയതിനാല്‍ ആണ് r1 എന്നത് `range(0, 20)` എന്നു കാട്ടുന്നത്.

range ഫംഗ്ഷന്‍ സ്വീകരിക്കുന്ന ആര്‍ഗുമെന്റുകള്‍ `start`, `stop` `<step>` എന്നിവയാണ്. ഇവിടെ സ്റ്റെപ്പ് എന്നത് ഐച്ഛികമായ ഒരു ആര്‍ഗുമെന്റ് ആണ്. `stop` എന്ന ആര്‍ഗുമെന്റിന് തൊട്ട് മുന്‍പത്തെ ഇന്റീജര്‍ വരെയാണ് range ഫംഗ്ഷന്‍ ഉപയോഗിച്ച് നമുക്ക് നിര്‍മിക്കാന്‍ കഴിയൂ.

```python
>>> r1 = range(0, 5)
>>> list(r1) # (1)
[0, 1, 2, 3, 4]
```

1. :man_raising_hand: ഇവിടെ r1 എന്നത് ഇറ്ററബിള്‍ ആയ ഒരു ഒബ്ജക്റ്റ് ആണ്. ഈ ഒബ്ജെക്ടിനെ ലൂപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് ഇറ്ററേറ്റ് ചെയ്യുകയോ `next` ഫംഗ്ഷന്‍ ഉപയോഗിച്ച് കാട്ടുകയോ ചെയ്യുന്നതിന് പകരം ലിസ്റ്റിലേക്ക് കണ്‍വേര്‍ട്ട് ചെയ്യുന്നു.

മുകളിലെ ഉദാഹരണത്തില്‍ range ഫംഗ്ഷന്‍ `start` ആയി സ്വീകരിക്കുന്നത് 0-വും `stop` ആയി സ്വീകരിക്കുന്നത് 5-ഉം ആണ്.


```python
>>> r2 = range(0, 10, 2)
>>> list(r2)
[0, 2, 4, 6, 8]
```

മുകളിലെ ഉദാഹരണത്തില്‍ `step` എന്നു പറയുന്നതു 2 ആണ്. അതിനാല്‍ തന്നെ 0 മുതല്‍ 9 (`stop` - 1) വരെയുള്ള സംഖ്യകളില്‍ നിന്നും ഒന്നിടവിട്ട സംഖ്യകള്‍ ആയിരിയ്ക്കും range ഫംഗ്ഷന്‍ തിരികെ നല്കുക.

```python
>>> r3 = range(1, 10, 2) 
>>> list(r3)
[1, 3, 5, 7, 9]
```

മുകളിലെ ഉദാഹരണത്തില്‍ `start` 1-ഉം `step` 2-ഉം ആണ്. ഇവിടെ 1 മുതല്‍ 9 വരെയുള്ള സംഖ്യകളില്‍ നിന്നും ഒന്നിടവിട്ട സംഖ്യകള്‍ ആണ് range ഫംഗ്ഷന്‍ തിരികെ നല്‍കുന്നത്.

???+ info
    range ഫംഗ്ഷന്‍ ഉപയോഗിച്ച് പിന്നിലേക്ക് നമ്പര്‍ ജനറേറ്റ് ചെയ്യാനും സാധ്യമാണ്. ഉദാഹരണമായി ചുവടെയുള്ള ഉദാഹരണം ശ്രദ്ധിയ്ക്കുക. ഇവിടെ `start` 10-ഉം `stop` 0-ഉം `step` -1-ഉം ആണ് നല്കിയിരിക്കുന്നത്. ഇവിടെ `stop`-നു തൊട്ട് മുന്‍പുള്ള ഇന്റീജര്‍ സംഖ്യ 1 ആയതിനാല്‍ 10 മുതല്‍ ഒന്നു വരെയുള്ള സംഖ്യകള്‍ പിന്നിലേക്ക് ഇവിടെ ജനറേറ്റ് ചെയ്യപ്പെടും. 
    ```python
    >>> r4 = range(10, 0, -1)
    >>> list(r4)
    [10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]
    ```